---
tags:
  - 随笔
date: 2023-11-18
publish: true
permalink: GoodbyeOI
---
# GoodbyeOI

终于退役了。把noip打成跟春测一样随机得分也是没谁了。经验教训啥的在后面，前面的碎碎念就跳过去吧。

## Before OI

首先的首先，能支持我走到今天，要感谢咱们学校的教练团队，我的父母，还有我的队友。尽管每次正式比赛成绩都很拉胯，也没有学长他们那样优秀，但你们仍然坚定不移的鞭策着、支持着，让我不断成长。

~~说来惭愧，我的洛谷号早在2018年暑假就注册了。~~至于为啥，那是因为小五的时候跑去搞了个什么机器人比赛，然后长途火车上遇到一哥们在用mac打题。当时凑过去看的时候，人家就给介绍了洛谷（当时没网，等我想起来注册已经小六2018了）

小四时候会的C语法（甚至指针），那年暑假写了几道语法题，就这当时还调了好久好久，然后就放弃了……算法什么的更别提了，会不了一点。（想当年还是洛谷试炼场啊，~~历史的眼泪~~）

坐标SN，这里所有的教育资源基本都垄断在西安。而生在西安外的我，根本就没有什么途径详细了解OI这玩意儿——五大竞赛，光听过数学竞赛的名字。编程这玩意儿，纯纯当个兴趣，也没打算高中搞竞赛来着。

初中更别提了，小地方的初中就像是文化课集中营，拔尖的学生啥都不让搞，让你一心一意整文化课，挤破头往西安钻。连一点竞赛要早点开整的意识都没有。

结果最后中考语文挂的惨烈，要不是硬被我妈拉着到【数据删除】考自招，我那个分数根本进不了【数据删除】，也根本不会有竞赛的机会。

新生夏令营，要求每个人都要选个竞赛试试。【数据删除】22年竞赛成绩还行，然后几个竞赛老师上去吹得天花乱坠，相互开炮，场面一度十分壮观。然而独独没有信息——毕竟建校至今一块金牌也没出过……（当然也有其他原因，就不细说了）

于是乎，成功将我误导以为【数据删除】没有信息竞赛（毕竟冷门一些），反手去报了物竞，学了一个暑假的微积分+部分高中物理，结果最后连个 $sin(x)$ 怎么积都没记住。这个暑假是真的玩high了。

结果开学军训的时候，班里有一个原来初中搞OI的，遂交流甚欢。~~（这个时候我才知道洛谷的题目分级、名字颜色啥的）~~于是一开学就转去了信息，毕竟比起物理我更喜欢跟电脑打交道一些。

## Begin

毕竟原来学过语法，问清楚，买了本深基入门，每次上课硬啃。机房最后面总会有一个人默默做题，一看发现在板刷蓝色大dp，吓得我们几个萌新瑟瑟发抖（这就是马老师 \%\%\%）

一个月差不多就能切黄的了，然后是搜索，高精，拓扑排序啥的。疫情网课zt讲的dp，照着贺了几份背包。两三个月差不多把入门组学完了，但不精，题做的不多。

然后刘老师告诉我们要分班，抽出来我们6个让波波带。疫情在家也没咋整竞赛，文化课也没咋整，但至少刷简单题还是很有热情的。

寒假主要学的图论，系统刷dp的题（大部分是贺的……）这时候马老师每天效率拉满，一个寒假把hzoj上的提高知识点复习完，开始学省选……

而我们第二学期才开始进入提高，学树状数组、线段树、tarjan、LCA……这才慢慢见识到OI的恐怖面貌。

就在刚学完线段树的下个周末，春测开始了。打的很唐，80+二等，连另一个班的都没考过，更别提【数据删除】的”初中“了。

到期中的时候，除了字符串（这玩意儿弱省选手怎么可能会的啊），基本上就差数论和组合数那部分了。当初选出的6人，减掉去国外的，剩下的因为期中成绩和竞赛难度的双重影响选择了退役……每天的晚自习就只剩下马老师和我了。

后面一个多月先是准备学考，然后赶在去巴蜀前勉强补完了提高的数学。但都不算精，上思维难度的基本都是贺的。最震撼的是，在出发前马老师向我展示了他切的紫题们，让我随便点，说保证5s之内看出是啥。

然后就是暑期集训，去巴蜀被吊打——先板刷一个月题，补充noip知识点，再模拟赛海一个月。虽然学了点省选，但不多，约等于0。不过思维技巧码力和考场策略提升是立竿见影的。

九月份回来学一个月文化课，停课到noip。依旧是模拟赛海。最高光也许是csp-s，但仍然打的很唐，卡常+读错题仍然没能打过初中选手……然后就没有然后了，noip完滚粗文化课了。






